*ברוכים הבאים לרובוטיבוע*

רובוטיבוע מאפשר לקבל מידע עדכני על איך מטבעים את מגוון הציפורים הנפוצות בטיבוע בארץ.
הבוט מבוסס על ספרו של רון הרן "מדריך לטיבוע ציפורים בישראל" עם ייעוץ מקצועי מד"ר גדעון פרלמן, יואב פרלמן ויוסף כיאט.
הבוט אינו מהווה תחליף לספר ומעודד רכישה שלו, בעיקר מכיוון שהספר מכיל איורים אשר לא ניתן להציגם עם הבוט וגם מכיל מידע כללי חשוב על הציפורים ואמנות הטיבוע.

*פקודות*:
_ציפור_: על מנת לקבל מידע טיבוע על ציפור מסויימת, צריך לשלוח "ציפור" בצ'אט ולאחריו את שם הציפור. לדוגמא אם נרצה לקבל מידע על סבכי שחור כיפה, נכתוב בצ'אט "ציפור סבכי שחור כיפה".
ניתן גם לקבל רשימה של ציפורים המתחילה בשם מסויים. לדוגמא "ציפור סבכי" בצ'אט ייתן רשימה של כל הציפורים שמתחילים בשם "סבכי".
ניתן גם לקבל את רשימת הציפורים המלאה ע"י שליחה של "ציפור".
