*איית צרעים*
_Honey Buzzard / Pernis apivorus_

*טבעת*: G
*משפחה*: נציים

*זיהוי*:
ללא עצמות גבה בולטות. צוואר ארוך. זנב ארוך. רגליים צהובות.

*חילוף נוצות*:
*בוגר*: חילוף מלא מושהה אחרי קינון ומושלם לקראת נדידת אביב. לעתים למעט כמה סוככות אמה אמצעיות.
*צעיר*: אין מספיק פרטים על חילוף מלא של שנה II. רובם נשארים באתרי החריפה בקיץ II.

*גיול וקביעת זוויג*:
*בוגר*: רק אברות היד החיצוניות שחורות. פס זרימה כהה לאברות הכנף. עיניים צהובות מקור ודונגית בצבע אפור.
*שנה I*: אברות היד החיצוניות שחורות לגמרי. ללא פס זרימה באברות הכנף. עין כהה ודונגית צהובה. קצה המקור שחור. אברת זנב מרכזית צרה, כהה ומחודדת יחסית.

*קביעת זוויג*:
קיימת חפיפה רבה בגודל של שני הזוויגים. זכר בוגר בעל צבע אפור אחיד עם שני פסי כנף בולטים וראש בצבע אפור. נקבה בחלקים העליונים בצבע יותר כהה ללא פסי כנף. ראש בצבע חום לעתים לבן. בדגם זנב של נקבה פסי הרוחב יותר קרובים לפס הקצה.

*נתונים ומידות*:
כנף: זכר צעיר אם < מ-376 מ"מ. נקבה צעירה אם > מ-389 מ"מ.
הנתונים: Clark / Yossef