*אנפית סוף*
_Squacco Heron / Ardeola ralloides_

*טבעת על הטיביה:* F
*משפחה*: אנפיתיים

*זיהוי*:
כיפה וגב בצבע חום חולי. כנפיים לבנות. חלקים תחתונים בהירים צהבהבים.

*חילוף נוצות*:
*בוגר* - חילוף מלא אחרי קינון (מושהה?), חורף חלקי.
*צעיר* - חילוף חלקי קיץ/חורף.

*גיול*:
*בוגר*: מקור ירוק צהבהב עם קצה שחור המתחלף בעונת הקינון לכחול טורקיז יחד עם עור הפנים. רגליים צהבהבות ההופכות לאדומות בתחילת הקינון ולחום צהוב אחר כך. בתקופת החיזור נוצות עורף מוארכות, הגב חום חולי, הצוואר והכיפה גם כן ללא פספוס משמעותי.
*צעיר*: קשתית בצבע צהוב. מקור צהוב כתום וקידמת עין ירקרקה או חומה כהה. רגליים בצבע ירוק צהבהב.
צעיר ובוגר בחורף מפוספסים בכבדות בראש ובצידי הצוואר וללא ציצית עורף. החלקים העליונים יותר אפרפרים.

*נתונים ומידות*:
כנף: זכר 234-208, נקבה 228-209, זנב: זכר 84-73, נקבה 84-66.
מקור: זכר 70-62, נקבה 65-58.
מוניטיפית.