*בולבול*
_Spectacled Bulbul / Pycnonotus xanthopygos_

*טבעת:* CC
*משפחה*: בולבוליים

*חילוף נוצות*:
*בוגר* - קיץ מלא.
*צעיר* - קיץ מלא.
לאחר חילוף הקיץ המלא (צעיר ובוגר), בוגרים וצעירים עשויים לבצע בחורף או באביב חילוף חלקי נוסף אשר כולל שלישוניות ולעיתים נדירות גם סוככות אמה.

*גיול*:
קיץ
לצעירים טרם חילוף מלא כתם תת זנב צהוב חיוור. טבעת העין צרה ולא אחידה. הנוצות שטרם הוחלפו בצבע חום בהיר ולא מאד בלויות. נוצות חומות בראש.
לבוגרים כתם תת זנב בצבע צהוב חזק. טבעת העין לבנה ובולטת. הנוצות שטרם הוחלפו כהות כמו החדשות ובלויות.

אביב
לא ניתן לגייל.

*קביעת זוויג*:
על פי אורך הכנף, רק לבוגרים או אחרי חילוף מלא בסתיו! ראו נתונים ומידות. כתם דגירה משמעותי - נקבה.

*נתונים ומידות*:
כנף: נקבה בוגרת 97-85, זכר בוגר: 105-95 (ירושלים).