*בזבוז אירופי*
_Serin / Serinus serinus_

*טבעת:* X
*משפחה*: פרושיים

*זיהוי*:
קטן. מקור זעיר. לחי כהה עם כתם בהיר במרכזה. פספוס בצידי הגוף. חזה צהוב (לא לצעירים). על-שת צהוב חוץ מלצעירים להם על-שת בז' מפוספס חום. אין צהוב בזנב וסוככות התת זנב.

*חילוף נוצות*:
*בוגר* - קיץ מלא.
*צעיר* - קיץ חלקי (קיץ מלא מושהה?).

*גיול*:
סתיו
*בוגר* (גיל 4): אחידות בסוככות הגדולות ששוליהן בצבע ירקרק צהבהב. נוצות הזנב אחידות בגילן וקצותיהן מעוגלים וטריים.
*שנה I* (גיל 3): ניגוד בסוככות הגדולות. חלק קטן מהפרטים מחליף את הסוככות כמו בוגרים וקשה לגיול. נוצות הזנב מחודדות ולעתים יש ניגוד בנוצות הזנב.

אביב
אותם הבדלים כמו בסתיו, אם כי בליה מקשה ברוב המקרים על הגיול.

*קביעת זוויג*:
סתיו
קביעת זוויג אינה אפשרית לצעירים.
*זכרים*: המצח, הגרון והחזה בצבע צהוב או ירקרק צהוב ללא נימור, אך קצות הנוצות בצבע ירוק אפרפר כאשר טריות (לעתים נראה פספוס קל על מצח של צעירים).
*נקבות*: גרון בצבע צהוב חיוור או לבנבן עם נימור כהה כמעט תמיד. נימור צהבהב במצח.

אביב
לפרטים עם נימור בכיפה אך ללא נימור בגרון ובחזה - לא ניתן לקבוע זוויג.
*זכרים*: המצח, הגרון והחזה בצבע צהוב או צהוב ירקרק ללא נימור. במרכז הכיפה נימור קל מאד בצבע אפור ירקרק או בכלל לא.
*נקבות*: הכיפה, הגרון והחזה בצבע צהבהב או ירקרק בהיר לעתים נדירות צהוב. הכיפה כמעט תמיד מנומרת בצבע חום אפרפר כהה. כתם דגירה בקינון.

*נתונים ומידות*:
כנף: 77-66, 79-69 נתיה הל"ה (N=138).