*בז אדום*
_Lesser Kestrel / Falco naumanni_

*טבעת*: EE
*משפחה*: בזיים

*זיהוי*:
בז קטן עם גב אדמדם חלק לזכרים ורצועה כחולה אפורה בין קידמת הכנף לאברות התעופה. אברות היד השמינית קצרה ביותר מ-5 מ"מ מהאברה התשיעית. טופרים בהירים.

*חילוף נוצות*:
*בוגר*: קיץ מלא.
*צעיר* (גיל 3/5): קיץ חלקי.

*גיול וקביעת זוויג*:
סתיו / חורף
*צעירים*: גב בצבע חום. סוככות על כנף עם פסים רחבים כהים ואחידים.
*זכר*: זנב וסוככות זנב כמו לנקבה בוגרת אך הפסים רחבים יותר.
*נקבה*: זנב עם פסים רחבים כהים ללא צבע אפור.
*זכר בוגר*: ראש אפור ללא פסי שפם לרוב. גב וסוככות על כנף בצבע ערמוני ללא פספוס. לעתים עם פסי רוחב שחורים צריך בזנב בנוסף לפס התת קצה.
*נקבה בוגרת*: גב ערמוני וסוככות על כנף מפוספסים עם פסים צרים חומים כהים. סוככות זנב אפורות עם פספוסים חומים. זנב חום עם פסים שחורים רבים צרים כשפס תת הקצה הרחב ביותר.

אביב
הצעירים (גיל 5) חוזרים באביב לאחר חילוף גוף מלא אך שמרו על נוצות כנף וזנב של צעירים.
*זכר* (גיל 5): דומה לבוגר אך סוככות על כנף ואברות אמה עם פספוס חום. סוככות על זנב אפורות. נוצת זנב ראשונה הוחלפה.

*נתונים ומידות*:
כנף: נקבה 234 מ"מ, זכר 227 מ"מ.
אורך מקור: נקבה 12 מ"מ, זכר 14 מ"מ.
זנב: נקבה 147 מ"מ, זכר 138 מ"מ.
אורך טופר אחורי: נקבה 10 מ"מ, זכר 9 מ"מ.

ממוצע כנף 240 מ"מ לזכרים ו240 מ"מ לנקבות על פי נתוני תחנה (32M 13F).
משקל: זכר ממוצע 135 גרם, נקבה ממוצעת 157 גרם (נתוני תחנה).

הנתונים: *Clark / Yossef*