*ברכייה*
_Mallar / Anas platyrhynchos_

*טבעת על הטיביה:* G
*משפחה*: ברווזיים

*זיהוי*:
ברווז גדול במשקל עד 1 ק"ג. לנקבה צבע חום מנומר ודגל סגול עם פסים שחורים לבנים. רגליים כתומות. לזכר ראש ירוק וחזה ערמוני.

*גיול וקביעת זוויג*:
סתיו / חורף
*צעיר* (שנה I): הזנב בצבע חום אפור כהה ללא שוליים לבנים לנוצות הזנב החיצוניות. נוצות הזנב מחודדות בקצה ויש ניצבים בולטים חשופים. הזנב יכול להיות מוחלף לגמרי בסוף אוגוסט. השלישוניות והסוככות שלהן מחודדות. הסוככות הגדולות והבינוניות צרות ומחודדות. לסוככות הגדולות 4, 5 ו-6 נקודות עגולות כהות בקצה.
*חורף I* (גיל 3/5): שלישוניות בצמיחה אחרי 1 בדצמבר. לחלקם עדיין סוככות בלויות ומחודדות של צעיר.
*בוגר*: הסוככות רחבות מעוגלות ואינן עטורות. השלישוניות מאוד ארוכות ורחבות ללא שברים בקצוות ויותר אפורות מלצעירים. הסוככות של השלישוניות רחבות ומעוגלות ועם קצוות לבנים לנקבות וקצוות בצבע קינמון לזכרים. לסוככות הגדולות 4, 5 ו-6 קצה רחב כהה.

אביב
כמו בסתיו / חורף.

*קביעת זוויג*:
*זכר*: מקור צהוב ללא ניקוד. ראש בצבע ירוק בקבוק מופרד בפס לבן מהחזה הסגול חום.
*נקבה*: בצבע חום עם ניקוד ופספוס כהה. מקור כתום דהיו או זיתי עם גשר שחור וקצה כהה. קצוות לבנים לסוככות הגדולות של השלישוניות.

*נתונים ומידות*:
*נקבות בוגרות*: כנף 257-273, מקור 47-56, ממוצע כנף 265, ממוצע מקור 51.8
*נקבות צעירות*: כנף 245-272, ממוצע כנף 257
*זכרים בוגרים*: כנף: 272-285, מקור 51-61, ממוצע כנף 279, ממוצע מקור 55.4
*זכרים צעירים*: כנף 258-287, ממוצע כנף 272