*גבתון שחור ראש*
_Black-headed Bunting / Emberiza melanocephala_

*טבעת:* AB
*משפחה*: גבתוניים

*זיהוי*:
סוככות תת זנב צהובות. על-שת חלודי. לזכרים כיפה וצידי ראש בצבע שחור. עורף וגב חום אדמדם. ללא לבן טהור בזנב. פסי כנף בהירים.

*חילוף נוצות*:
*בוגר וצעיר*: קיץ חלקי, חורף מלא.

*גיול*:
סתיו
*זכר בוגר*: הצבעים החזקים מוסתרים חלקית אך עדיין ניכרים. אברות הכנף והזנב בלויות מאד. חילוף הנוצות מתחיל בין אוקטובר לדצמבר.
*נקבה בוגרת*: כמו באביב אך אברות הכנף והזנב בלויות מאד. לעתים רק חלק או אף אחת מהנוצות מוחלפות לפני הנדידה (אלה שכן הוחלפו לא יוחלפו שוב בחורף).
*שנה I*: החלקי התחתונים בצבע צהוב בהיר מפוספס. אברות הכנף והזנב טריות. מחליף את נוצות הגוף, השלישוניות וסוככות הכנף ביולי אוגוסט.
גיול טרום קינון אינו אפשרי.

*קביעת זוויג*:
אביב
*זכר*: כיפה ולחיים בצבע שחור. כל החלקים התחתונים בצבע צהוב.
*נקבה*: כיפה ולחיים בצבע אפור חום עם כתמים חלשים בצבע צהוב. החלקים התחתונים בצבע צהוב לבנבן כהה אך לעתים צהוב יותר עשיר. עורף וגב בצבע אפור חום עד ערמוני. לחלקם יותר שחור על הכיפה. כתם דגירה בולט.

*נתונים ומידות*:
כנף: 98-85.5 (חרמון).