*גבתון גנים*
_Ortolan Bunting / Emberiza hortulana_

*טבעת:* V
*משפחה*: גבתוניים

*זיהוי*:
טבעת העין צהבהבה בהירה. סנטר וגרון בצבע צהוב בהיר. בית השחי צהבהב בהיר. השלישוניות שחורות חומות עם שוליים מוגדרים בצבע חום בהיר. נוצות העל-שת בצבע חום. לראש תמיד גוון ירקרק כלשהו.

*חילוף נוצות*:
*בוגר* - קיץ מלא מושהה, חורף חלקי; (קיץ מלא, חורף חלקי).
*צעיר* - קיץ חלקי, חורף חלקי.

*גיול*:
סתיו
*בוגר* (גיל 4): סוככות היד ונוצות הזנב טריות אחרי החילוף מיולי עד תחילת ספטמבר. קצות נוצות הזנב מעוגלות, והנוצות ה-6-5 עם קצוות לבנים ברורים. כל הסוככות הגדולות והשלישוניות חדשות עם שוליים אדמדמים בהירים.
*שנה I* (גיל 3): נוצות הזנב וקצות אברות היד (והשלישוניות אם לא הוחלפו) בלויים במקצת מסוף אוגוסט. קצות נוצות הזנב מחודדים למדי. נוצת הזנב החמישית ללא קצה לבן והשישית גם כן או מעט מאד לבן בקצה. בדרך כלל חלק או כל הסוככות הגדולות לא הוחלפו, בלויות ושוליהם לבנים.

אביב
קשה לגיול. פרטים להם מספר סוככות עם דגם של צעיר, המנוגד לדגם של בוגר, המופיע ביתר הסוככות, הם כנראה שנה II - גיל 5.

*קביעת זוויג*:
אביב
*זכר*: הכיפה ופס השפם בצבע זית אפרפר. הגרון בצבע צהוב. הכיפה ורצועת החזה הרחבה ללא פספוס. כנף 95-81.
*נקבה*: הכיפה בצבע זית אפרפר עם רמזים לחום ופספוס כהה. פס השפם כהה. החזה צהבהב אפרפר חיוור עם רמזים זיתיים ועם פספוס כהה בדרך כלל (פסים צרים או רחבים רבים או מועטים). כנף 88-78.

סתיו
*זכרים בוגרים*: כמו באביב או עם קצת נימור כהה בחזה ופספוס בכיפה. פרטים עם ניקוד בחזה יוגדרו רק אם פס החזה הרחב מוגדר היטב. חלק דומים לנקבות.
*נקבות בוגרות וזכרים בוגרים*: החזה מפוספס או מנוקד בכתמים כהים. אין פס רחב מוגדר היטב בחזה.
*צעירים שנה I*: לא מומלץ לקבוע זוויג.

*נתונים ומידות*:
כנף: נקבה 87.5-85.5 (90), זכר 93-86 (ירושלים).