*גבתון מדבר*
_House Bunting / Emberiza striolata_

*טבעת:* X
*משפחה*: גבתוניים

*זיהוי*:
גבתון קטן עם אברות וסוככות בצבע חום אדמדם ומרכזים שחורים. ללא שוליים לבנים לסוככות. הראש מפוספס בצבע שחור אפרפר ולבן. פס העין שחרחר ופס הגבה בהיר. סוככות האוזן בגוון חום או אפור. אברות הזנב כהות ללא לבן. שתי האברות החיצוניות בצבע חום אדמדם. מקור בגווני חום בהיר.

*חילוף נוצות*:
*בוגר* - קיץ מלא.
*צעיר* - קיץ חלקי.

*גיול*:
קיץ / סתיו
*בוגר*: במהלך הקיץ בין יוני לאוגוסט בתהליך של חילוף מלא כשהאברות הישנות בלויות למדי. לאחר החילוף לקראת המלא ספטמבר טרי כולו.
*צעיר*: במהלך הקיץ הפירחונים בעלי פלומה טרייה ותווי פנים אחידים ללא פספוס. לאחר החילוף החלקי עם סוככות גדולות טריות המנוגדות לסוככות יד של צעיר.

*קביעת זוויג*:
אביב
*זכר*: חלקים עליונים בגווני חום אדמדם בוהק. תוי פנים בולטים. מקור צהבהב מלמטה ומלמעלה משחיר לקראת הקצה. כנף ארוכה יותר, ראו מידות.
*נקבה*: חלקים עליונים בגווני חום. תוי פנים פחות בולטים. מקור בגוון חולי מלמטה וחום אפרפר מלמעלה. כנף קצרה יותר, ראו מידות.

*נתונים ומידות*:
נתונים ומידות באדיבות יוסט כיאט, טרם פורסמו.
כנף: זכר 82-75, נקבה 77-70.5.