*דרורית קצרת אצבעות*
_Pale Rock Sparrow / Carpospiza brachydactyla_

*טבעת:* BG
*משפחה*: דרוריים

*זיהוי*:
ניצוי אפור חום ללא פספוס. פס גבה בהיר חלש, טבעת עין בהירה חלשה. 2 פסי כנף בהירים שאינם בולטים. מקור גדול רחב בבסיס וקצר. נקודות לבנות בקצה אברות הזנב.

*חילוף נוצות*:
*בוגר* - חילוף מלא (מושהה) אחרי עונת הקינון באתרי הקינון או באתרי החריפה או ביניהם.
*צעיר* - אותו דבר, רק שאינו משלים את כל החילוף ומשאיר אברות יד פנימיות ו/או אברות אמה חיצוניות וסוככות יד ישנות.

*גיול*:
*בוגר* (גיל 4): בקיץ בלוי או עם חילוף מושהה. קשתית חומה עד חומה כהה. מקור אפור עם חלק תחתון בהיר יותר מעט ורדרד. רגליים בצבע חום בהיר עד כתמתם.
*שנה I* (גיל 3): בקיץ טרי. מקור ורדרד עם קצה אפור. רגליים בצבע אפור עד ורדרד.

*קביעת זוויג*:
הזוויגים דומים בניצוי. כתם דגירה לנקבות. ראו מידות.

*נתונים ומידות*:
כנף: בוגר זכר 102-96, נקבה בוגרת 96-91, (BWP).
כנף: בוגר זכר 99.5-96, נקבה בוגרת 96.5-91, י. פרלמן, נגב.