*חופמי גדות*
_Little Ringed Plover / Charadrius dubius_

*טבעת על הטיביה:* BG
*משפחה*: חופמאים

*זיהוי*:
חופמי קטן דומה לחופמי צווארון אך עם מקור דק יותר ושחור. טבעת עין צהובה ברורה (לצעירים פחות). פס כנף חלש או ללא. הכתם הכהה באחורי האוזן מחודד כלפי מטה.

*חילוף נוצות*:
*בוגר*: קיץ/חורף מלא (יולי - אוקטובר).

*גיול*:
*בוגר מופע קיץ*: פס חזה בצבע שחור עם כמה נוצות חומות. סוככות בצבע חולי אפור ובלויות. מקור צהוב עם קצה שחור.
*בוגר מופע חורף*: סוככות כמו בקיץ, אך אם טריות, לעתים עם שוליים בהירים המתבלים מהר. פס חזה בצבע חום עם כמה נוצות שחורות לעתים. פרטים בחילוף פעיל בסתיו.
*צעיר*: לסוככות בחלקים העליונים שוליים בהירים ופסי תת קצה כהים. פס החזה חום ולעתים אינו מושלם. כתמים חומים מטושטשים בכיפה. אין חילוף באברות הכנף בסתיו.
*קיץ ראשון*: רק אם בעל אברות יד בלויות מאד. סוככות בינוניות של צעיר. פס החזה עם הרבה נוצות חומות.

*קביעת זוויג*:
*בקיץ*: זכר עם פס חזה שחור כמעט כולו. לנקבה פס חזה שחור עם כמות משמעותית של נוצות חומות. לזכר טבעת עין כתומה צרה. לנקבה טבעת עין אפרפרה לעתים עם מעט צהוב.

*נתונים ומידות*:
כנף: 120-112 מ"מ.
מקור: 14-11 מ"מ.
טרסוס: 26-22 מ"מ.