*חופית טמינק*
_Temminck's Stint / Caldiris temminickii_

*טבעת על הטיביה:* X
*משפחה*: חופמאים

*זיהוי*:
אברות זנב חיצוניות לבנות לגמרי. רגליים בדרך כלל בהירות. חזה כהה ופחות מפוספס מחופית קטנה. חלקים עליונים יותר כהים בחופית קטנה.

*חילוף נוצות*:
*בוגר*: קיץ מושהה מיולי עד פברואר-אפריל. לעתים מושלם עד אוקטובר-נובמבר.

*גיול*:
*בוגר מופע קיץ*: כיפה, שכמות וגב עליון בצבע חום אפור לעתים עם מרכזים חומים כהים. לכולן קצוות אפורים כשטריות. סוככות חומות עם קצוות חומים בהירים בחיצוניות ולבנבנות בפנימיות. חלקים תחתונים לבנים. חזה עליון חום אפור עם פסים חומים.
*בוגר מופע חורף*: חלקים עליונים אחידים בצבע אפור חום. לסוככות הפנימיות עטרה לבנה. חלקים תחתונים לבנים והחזה בצבע חום אפור מטושטש.
*צעיר*: חלקים עליונים בצבעים אפורים חומים כהים עם שוליים בהירים ופסי תת קצה כהים. לסוככות החיצוניות קצה חום בהיר ולפנימיות קצה ערמוני. חלקים תחתונים לבנים למעט גרון וחזה בצבעי חום מטושטש.
*חורף ראשון*: כמו בוגר אך שומר על סוככות בינוניות פנימיות עטורות ערמוני או לבן עד לפברואר. צבע כללי לסוככות חום. באביב האברות טריות או עם ניגוד בין פנימיות ישנות לעומת חיצוניות חדשות.
*קיץ ראשון*: סוככות בינוניות פנימיות של צעיר. אברות יד פנימיות בלויות לעומת חיצוניות חדשות.

*קביעת זוויג*:
לא ניתן לקבוע זוויג מחוץ לעונת קינון.

*נתונים ומידות*:
כנף: 104-94 מ"מ.
טרסוס: 18-17 מ"מ.
מקור: 19-15 מ"מ.