*חופמי צווארון*
_Common Ringed Plover / Charadrius hiaticula_

*טבעת על הטיביה:* AB
*משפחה*: חופמאים

*זיהוי*:
חופמי קטן עם פס כנף לבן. במופע קיץ לבוגר טבעת עין כתומה, ללא לבן מעל הפס השחור במצח. מקור בשני צבעים: כתום צהוב בבסיס ושחור בקצה (שחור כולו אצל צעיר). נוצות זנב חיצוניות לבנות לגמרי בדרך כלל אך לעתים עם פס שחור תת קצה בחלק הפנימי. בדרך כלל אחת או שתיים מאברות האמה הפנימיות לבנות. קרום קטן בין אצבעות חיצוניות לאמצעיות.

*חילוף נוצות*:
לאוכלוסיות מזרחיות קיץ מושהה מאוקטובר או חורף מלא עד פברואר-אפריל.
אוכלוסיות אטלנטיות מתחילוך חילוף מושהה כבר ביולד עד אוקטובר.

*גיול*:
*בוגר מופע קיץ*: פס חזה ופסי ראש בצבע שחור. סוככות בצבע אפור חום עם שוליים בהירים. מקור כתום צהוב עם קצה שחור. רגליים בצבע כתום צהוב בוהק.
*בוגר מופע חורף*: בתחילת החורף פס החזה ופסי הראש חומים. סוככות פנימיות בצבע אפור חום עם שוליים בהירים וקצה אפור. מקור צהוב בבסיס עם קצה שחור. אוכלוסיות מזרחיות באביב ניתן לגייל רק אם יש ניגוד באברות יד המעיד על חילוף מושהה של בוגרים.
*צעיר*: פס חזה בצבע חום לעתים מוגבל לכמה כתמים התחברים במרכז. הפסים בראש בצבע חום. החלקים העליונים והסוככות עם שוליים בהירים ופסי תת קצה כהים. מקור שחור עם בסיס מקור תחתון צהבהב. רגליים בצבע חום צהוב בהיר.
*חורף ראשון*: כמו בוגר אך עדיין עם כמה סוככות בינוניות פנימיות עם קצוות בהירים. בסיס מקור צהבהב מעט. אברות יד מחודדות. בדרך כלל ללא חילוף באברות היד בסתיו.
*קיץ ראשון*: לא ניתן לגיול.

*קביעת זוויג*:
*בין מאי לספטמבר וגם בחורף*: זכר עם פס חזה שחור כמעט כולו. נקבה בין רבע לשלושה רבעים נוצות צדדיות בפס החזה בצבע חום. לזכרת טבעת עין כתומה צרה. לנקבה טבעת עין אפרפרה לעתים עם מעט צהוב.

*נתונים ומידות*:
כנף: תת מין מזרחי _tundrae_ בוגר 135-122, צעיר 130-120, לעומת 142-130, 137-127 _hiaticula_ באנגליה.