*חטפית טורקית*
_Semi-collared Flycatcher / Ficedula semitorquata_

*טבעת:* X
*משפחה*: חטפתיים

*זיהוי*:
כתם מצח לבן בין 1 ל-5 מ״מ אורך לעתים מחולק לשניים. לזכר בלבוש קיץ הצבע הלבן בצוואר נמשך לאחור יותר מאשר אצל חטפית שחורת עורף.
הנקבה דומה לנקבת חטפית לבנת עורף בהיותה אפורה מלמעלה עם מעט רמזים לחום. *תמיד ללא* נוצות לבנות מאחורי הצוואר כפי שיש לעתים מסוימות אצל חטפית לבנת עורף. לזכרים ולנקבות באביב הרבה לבן בזנב. זנב *לעולם לא* שחור לגמרי.
באביב לשני הזוויגים (בדרך כלל) קצות הסוככות הבינוניות בצבע לבן יוצרים כתם המתמזג עם כתם הכנף הגדול.

*חילוף נוצות*:
*בוגר* - קיץ מלא, חורף חלקי.
*צעיר* - קיץ חלקי, חורף חלקי.
החילוף החלקי בחורף כולל את השלישוניות ואברות זנב. בפרטים בוגרים ונקבות צעירות אברות הזנב לעתים אינן מוחלפות בחורף.

*גיול*:
לרוב כמו חטפית לבנת עורף למעט הסימנים לעיל.

*קביעת זוויג*:
אביב
*זכר*: כיפה וגב עליון בצבע שחור עם צווארון לבן.
*נקבה*: חלקים עליונים בצבע חום אפרפר, לעתים צבע אפור לבנבן מאחורי הצוואר.

*נתונים ומידות*:
כנף: (76) 86-78