*חרמשית*
_Broad-Billed Sandpiper / Limicola falcinellus_

*טבעת על הטיביה:* AB
*משפחה*: חופמאים

*זיהוי*:
חופית בגודל בינוני דומה לחופית אלפינית אך עם מקור רחב מהבסיס עד לקצה וכפוף כלפי מטה בקצה. חלקים עליונים בצבע כהה. פס גבה לבן ופס בהיר דק בצידי הכיפה הכהה. רגליים קצרות.

*חילוף נוצות*:
*בוגר*: חילוף מלא בין סוף אוגוסט לדצמבר/ינואר.

*גיול*:
*בוגר מופע קיץ*: נוצות החלקים העליונים בצבע שחרחר עטורים בצבע בהיר. כשמתבלות נהיות שחורות מאד. סוככות חומות כשלפנימיות שוליים וקצה בהירים. חלקים תחתונים לבנים. גרון וחזה עליון מנוקדים בכבדות בצבע חום.
*בוגר מופע חורף*: חלקים עליונים בצבע חום אפור כהה ועם ניצבים כהים. סוככות כמו בקיץ. החלקים התחתונים בצבע לבן מפוספסים באפור. אברות יד טריות בחורף ובלויות מעט באביב.
*צעיר*: חלקים עליונים בצבע שחום עם שוליים בהירים. הסוככות בצבע חום בהיר עם שוליים רחבים בהירים. החזה מפוספס קלות בחום בהיר.
*חורף ראשון*: דומים לבוגרים למעט סוככות בינוניות פנימיות עטורות בצבע בהיר. אברות יד בלויות באמצע החורף והחיצוניות מוחלפות בין מרס למאי.
*קיץ ראשון*: ניגוד באברות היד הישנות של צעיר.

*קביעת זוויג*:
אין הבדלים בניצוי. נקבה מעט גדולה יותר בממוצע.

*נתונים ומידות*:
שני תתי מין _falcinellus_ שחורף ממזרח להודו ן-_sibirica_ שחורף בבורמה וסין. התתי מינים דומים אך ה-_sibirica_ יותר גדול מעט. בלבוש קיץ השוליים יותר צהובים מבריקים ובחורף יותר בהירים ואפורים.
כנף: 115-102 מ"מ.