*חרגולן זמירי*
_Savi's Warbler / Locustella luscinioides_

*טבעת:* X
*משפחה*: סבכיים

*זיהוי*:
ללא מגרעת חיצונית באברות היד. סוככות תת זנב ארוכות בצבע חום אדמדם בהיר. החלקים העליונים אחידים בצבעם - חום אדמדם, כהה יותר מאשר קנית. הרגליים בצבע ורוד חום אפרפר. פסי רוחב בזנב. פס גבה בהיר עובר את העין. לחי מנוקדת. אברת היד השניה היא הארוכה ביותר.

*חילוף נוצות*:
ישנן אוכלוסיות בהן הבוגרים מחליפים את אברות היד באופן חלקי או מלא לפני נדידת סתיו וישנן המחליפות באפריקה.
*בוגר* - קיץ מלא או מושהה.
*צעיר* - (קיץ חלקי?), חורף מלא מופסק, (חורף חלקי).
אין אוכלוסיות בהן חילוף האברות העיקרי של הבוגר מתבצע באפריקה. פרטים צעירים עשויים לבצע חילוף חורף מלא.

*גיול*:
סתיו
*בוגר* (גיל 4): נוצות הכנף בלויות (או בעלות אי אחידות בנוצות התעופה, כתוצאה מחילוף מושהה). החלקים העליונים בצבע חום אפור אדמדם חיוור. העין בצבע אדמדם חום עמוק.
*שנה I* (גיל 3): כל נוצות הכנף טריות. החלקים העליונים בצבע אדמדם חום. העין בצבע אדמדם חום אפור.

אביב
*בוגר* (גיל 6): כל אברות היד טריות, או כמעט כולן.
*שנה II* (גיל 5): כל אברות היד או חלקן שחוקות, המנוגדות לאלו הפנימיות. כמה פרטים שונים בכך שהם בעלי אברות יד פנימיות שחוקות, המוקפות באברות חדשות.

*קביעת זוויג*:
ניצוי וגודל זהים לשני הזוויגים.

*נתונים ומידות*:
אורף הכנף: 75-65 (סוונסון), 75.5-63 (ירושלים).
א.י.2 > 3 (=3). החלק החיצוני של אברת היד השנייה חיוור.
תת המין הראשי _luscinioides_ נפוץ למדי בנדידה, הכי כהה משלושת תתי המין בארץ. החלקים העליונים בצבע חום אדמוני והעל שת מעט בהיר יותר. סוככות התת זנב, צידי הגוף וחלק מהחזה בצבע חום חמים.
תת מין _sarmatica_ נפוץ למדי, גם הוא בהיר יותר בחלקים העליונים עם רמזים יותר ירקרקים.
תת מין _fusca_ לא מצוי, בהיר יותר בחלקים העליונים ללא חום ואדמדמות אלא ירקרק אפור. יותר בהיר בחלקים התחתונים וקצוות לבנים נרחבים בקצות סוככות התת זנב. ללא הבדלים משמעותיים במידות.