*טסית בתים*
_House Martin / Delichon urbica_

*טבעת:* X
*משפחה*: סנוניתיים

*זיהוי*:
העל-שת וכל החלקים התחתונים בצבע לבן. יתר החלקים העליונים בצבע כחול שחור. הזנב ממוזלג במתינות. ניצוי על אצבעות הרגליים.

*חילוף נוצות*:
*בוגר* - קיץ חלקי, חורף ראשון מלא. חורף שני חלקי (קיץ מלא מושהה, חורף ראשון מלא, חורף שני חלקי).
*צעיר* - קיץ חלקי, חורף ראשון מלא. חורף שני חלקי.
הבוגר והצעיר מחליפים חילוף מלא אשר מתבצע ברובו באתרי החריפה. לעתים (נפוץ יותר בבוגרים) החילוף מתחיל כבר באתרי הקינון (חילוף מושהה).

*גיול*:
קיץ / סתיו
*בוגר* (גיל 4): קצות השלישוניות עם מעט מאד לבן או בכלל לא. המקור שחור כולל בסיס המקור התחתון. הכיפה עם ברק כחלחל אפילו אם בלוייה. לזכרים גרון לבן.
*שנה I* (גיל 3): קצות השלישוניות בעלי קצה לבן של 1 מ"מ ויותר. בסיס המקור צהבהב. הכיפה אפורה שחורה ללא ברק. גרון וחזה מוכתמים בחום אפרפר.

*קביעת זוויג*:
*בוגר*: לבן טהור בסנטר, בגרון, בעל-שת ובסוככות הזנב העליונות. סוככות התת זנב לבנות עם פסים כהים דקיקים. לחלקם כתמים חומים אפרפרים בצידי החזה והבטן.
*בוגרת*: או דומה מאד לזכר או מנוקדת חום ואפור בסנטר, בגרון ובעל-שת. סוככות התת-שת עם כתמים חומים אפורים. קביעת זוויג תקפה בעונת הקינון לפי כתם הדגירה.

*נתונים ומידות*:
כנף: 111-104 (הדסה).