*כחל מצוי*
_European Roller / Caracias garrulus_

*טבעת:* EE
*משפחה*: שרקרקיים

*חילוף נוצות*:
*בוגר*: קיץ מלא מושהה - מסתיים אחרי הנדידה דצמבר-פברואר. חילוף נוצות חלקי לפני קינון יותר בולט אצל זכרים.
*צעיר*: חילוף קיץ חלקי, וחורף חלקי או ללא.

*גיול*:
*בוגר* (גיל 4): גב בצבע חום ערמוני, כנפיים בצבע כחול עם שפת תקיפה בצבע כחול כהה וראש בצבע כחול. חלקים תחתונים בצבע כחול ירקרק.
*שנה I* (גיל 3): גב בצבע חום דהוי. כנפיים בצבע כחול דהוי וסוככות עם שוליים בצבע חום בהיר. חלקים תחתונים וראש בצבע כחול דהוי ורמזים בצבע חום בהיר.

*קביעת זוויג*:
אין הבדלים במידות. אין הבדלים בניצוי לצעירים.
*נקבה*: הגבה והעל שת יותר בהירים. ללא כחול סגלגל מבריק. סוככות על כנף מפוזרות בעלות שוליים בצבע חום בהיר וכן בחלקים התחתונים.
*זכר*: ללא סוככות בעלות שוליים חומים בחלקים העליונים והתחתונים שכן חילוף מוגבר ובלייה לקראת מופע חיזור העלימו אותם.

*נתונים ומידות*:
זנב בוגרים 130-117. לצעירים זנב יותר ארוך בממוצע בעיקר לזכרים: 133-128.
התת מין הראשי _garrulus_ הוא הנפוץ. תת מין נדיר _semenowi_ יותר גדול במקצת: כנף עד 220 לעומת עד 210 לתת מין ראשי.
אורך מקור עד נוצות עד 48 לעומת 45 בתת מין ראשי.
יותר בהיר מהתת מין הראשי ופס התקיפה הכחול כהה בכנף הפרושה יותר צר 16-12 לעומת 20-15 בתת מין ראשי.