*כרוון מצוי*
_Stone Curlew / Burhinus oedicnemus_

*טבעת על הטיביה:* F/FF
*משפחה*: חופמאים

*זיהוי*:
חופמאי גדול מפוספס בצבע חום. עיניים צהובות. מקור צהבהב שחוב בקצהו. שני פסי כנף לבנים. רגליים צהובות עם מפרקים בולטים.

*חילוף נוצות*:
*בוגר*: קיץ מלא מאוגוס לנובמבר.

*גיול*:
קשה בכלל ובמיוחד באיזורים דרומיים.
*צעיר*: סוככות בינוניות ושלישוניות בצבע חום אדמדם עם פסי תת קצה כהים. למרכזיות הבינוניות שוליים מבריקים. הפנימיות נשארות לעתים גם לחורף. לסוככות הגדולות קצוות לבנים רחבים. שיירי פלומה בקצות הזנב עד ספטמבר, אחר כך לזנב מגרעת היכן שנשרה הפלומהץ אברות בלויות בחורף.
*בוגר*: סוככות בינוניות ושלישוניות אחידות בצבע חום אפרפר ויותר מעוגלות. הסוככות הגדולות בעלות פס קצה לבן המתבלה ומשאיר קצה שחור. אברות טריות בחורף ובלויות מעט לקראת האביב.

*קביעת זוויג*:
אין הבדלים בניצוי או בגודל.

*נתונים ומידות*:
כנף 255-224 מ"מ.
אורך מקור 41-33 מ"מ.
טרסוס 83-67 מ"מ.