*לוחם*
_Ruff / Philomachus pugnax_

*טבעת על הטיביה:* DD/D/EE
*משפחה*: חופמאים

*זיהוי*:
כמו חופית גדולה וארוכת רגליים. פס כנף לבן. צידי העל שת וסוככות זנב ארוכות בצבע לבן. לצעירים מקור שחור, לבוגרים מקור שחור עם בסיס כתום. רגליים כתומות צהובות לבוגרים.

*חילוף נוצות*:
*בוגר*: קיץ מלא אוגוסט-ינואר.
*צעיר*: (חורף מושהה, חורף מופסק).

*גיול*:
*בוגר בקיץ* (לא בארץ): זכר עם נוצות צוואר וראש מרהיבות. נקבה ללא נוצות חיזור אך עם נוצות שחומות בחזה.
*בוגר בחורף*: חלקים עליונים אפורים חומים. סוככות גם כן וגם שוליים בהירים. סוככות בינוניות פנימיות עטורות לבן כשטריות. רגליים כתומות. אברות יד טריות בחורף ומעט בלויות באביב.
*צעיר*: חלקים עליונים בצבע חום אפור כהה עם שוליים בהירים נרחבים. חלקים תחתונים לבנים עם חזה בצבע צהבהב בהיר ומפוספס בחום. רגליים צהבהבות חומות או ירוקות.
*חורף I*: סוככות בינוניות פנימיות פנימיות עם שוליים בהירים. מעט ניגוד בסוככות ובגב. רגליים בצבע חום ירקרק או כתום ירקרק. פחות מ-10% מחליפים אברות יד חיצוניות בין פברואר למאי וחלק עושים אף חילוף מלא.
*קיץ I*: לרבים עדיין סוככות בינוניות פנימיות עם עטרה חומה בהירה לאורך הקיץ. אברות היד בלויות במידה רבה או עם ניגוד בין פנימיות לחיצוניות טריות.

*קביעת זוויג*:
זכר כנף גדול מ-175 מ"מ, נקבה קטן מ-170 מ"מ.

*נתונים ומידות*:
*זכר בוגר*: כנף 196-179 מ"מ, צעיר 194-176 מ"מ. מקור 39-31 מ"מ. טרסוס 55-46 מ"מ.
*נקבה בוגרת*: כנף 162-151 מ"מ, צעירה 167-148 מ"מ. מקור 33-28. טרסוס 45-38 מ"מ.