*מרומית לבנת כנף*
_White-winged Black Tern / Chlidonias leucopterus_

*טבעת על הטיביה:* CC
*משפחה*: שחפיתיים

*זיהוי*:
במופע חורף כיפה מפוספסת. על שת בהיר, ללא פס צידי חזה. כתם כהה בסוככות האוזן.

*חילוף נוצות*:
*בוגר* - אחרי קינון חילוף מלא מושהה מיוני. עוזב אתרי קינון עם ראש, צוואר, חזה, גב, שכמה ובטן בלבוש חורף. המשך חילוף בעצירות תוך כדי נדידה. מגיע לאתרי חריפה באוקטובר בלבוש חורף מלא למעט כמה א.י, זנב, ניצוי שחי או שלישוניות בניצוי קינון. במהלך החורף מתחיל חילוף שני במקביל לסיום הראשון.
*צעיר* - חילוף מלא באתרי החריפה מנובמבר המושלם ביוני-אוגוסט שנה קלנדרים II.

*נתונים ומידות*:
*כנף*: זכר בוגר 221-208, נקבה בוגרת 221-203.
*מקור*: זכר בוגר 28-25, נקבה בוגרת 26-23.
א.י. 10 הארוכה ביותר. א.י 9 קצרה ב-9-5 מ"מ. א.י. 8 קצרה ב-20-25.
*גובה מקור בקו נחיריים*: זכר בוגר 6.8-6.1 מ"מ, נקבה בוגרת 6.3-5.5 מ"מ.