*מרית*
_Shoveller / Anas clypeata_

*טבעת על הטיביה:* F
*משפחה*: ברווזיים

*זיהוי*:
ברווז בגודל בינוני במשקל עד 650 גרם. הנקבה בצבע חום מנומר עם דגל ירוק כמו לזכר. הזכר בעל ראש ירוק כהה, חזה לבן וצידי גוף ערמוניים. הרגליים בצבע כתום עז.

*גיול וקביעת זוויג*:
סתיו / חורף
*צעיר* (שנה I): נוצות הזנב מחודדות בקצה ויש ניצבים בולטים חשופים. הזנב יכול להיות מוחלף לגמרי בסוף אוגוסט אך לרוב לא עד נובמבר (זכרים) ועד מארס (נקבות).
*זכר* (גיל 3): השלישוניות והסוככות שלהן חומות, צרות, מחודדות עם שוליים בהירים לחלק החיצוני. סוככות קטנות ובינוניות בצבע כחול דהוי, מחודדות וצרות. הסוככות הגדולות צרות ומחודדות עם נקודות שחורות בקצה.
*נקבה* (גיל 3): השלישוניות והסוככות שלהן חומות עם קצוות בהירים. סוככות קטנות ובינוניות לרוב ללא צבע כחול, מחודדות וצרות. הסוככות הגדולות צרות ומחודדות עם נקודות שחורות בקצה.
*בוגר*: לסוככות הגדולות קצה רחב ומרובע בצבע לבן.

אביב
כמו בסתיו / חורף

*קביעת זוויג*:
*זכר*: בלבוש קינון ראש וצוואר עליון בצבע ירוק שחור מבריק. גרון תחתון וחזה בצבע לבן. צידי הבטן ומרכז החלקים התחתונים בצבע ערמוני. בלבוש אחר דגל ירוק חזה על כל האברות הגדולות שלהן קצה לבן של 2-1 מ"מ או שחור (ראו נקבה). סוככות קטנות ובינוניות בצבע כחול בהיר ללא קצוות בהירים או רק לחלק קטן.
*נקבה*: בצבע חום עם ניקוד ופספוס כהה. ללא ירוק מבריק באברות האמה שלהן קצוות 4-1 מ"מ בצבע לבן מלוכלך ללא ניגוד לשאר הנוצה. סוככות קטנות ובינוניות בצבע כחול חיוור או אפור עם קצוות בהירים.

*נתונים ומידות*:
*נקבות בוגרות*: כנף 222-237, מקור 56-64
*נקבות צעירות*: כנף 245-272
*זכרים בוגרים*: כנף 239-249, מקור 62-72
*זכרים צעירים*: כנף 258-287