*נחליאלי לימוני*
_Citrine Wagtail / Motacilla citreola_

*טבעת:* X
*משפחה*: נחליאליים

*זיהוי*:
העל-שת וסוככות זנב עליונות בצבע אפור כהה שחור. לסוככות גדולות ובינוניות קצוות לבנים ברוחב של 4-3 מ"מ. לצעירים מסגרת בהירה מסביב ללחי אפורה.

*חילוף נוצות*:
*בוגר* - קיץ מלא, חורף חלקי.
*צעיר* - קיץ חלקי, חורף חלקי.

*גיול*:
סתיו
*בוגר/ת* (גיל 4): לזכר צהוב מבריק בסנטר, גרון ופס גבה. לנקבות צבעים יותר דהויים במקומות אלה. פס רוחב בחזה מנקודות בצבע אפור. קצוות חיוורים רחבים לסוככות הגדולות ולסוככות הבינוניות שאינם מופרדים בקו חד מבסיסי הנוצות. הגב העליון אפור עם רמזים זיתיים.
*שנה I* (גיל 3): לחלוטין ללא צהוב טהור עד אוקטובר ולעתים אף עד ינואר. החלקים התחתונים לבנבנים והגרון לבן לגמרי. החזה בצבע בז' ולעתים מנוקד בעדינות. הקצוות של הסוככות הגדולות והבינוניות לבנים ומופרדים בחדות מבסיסי הנוצות.

אביב
*בוגר* (גיל 6): לזכר כיפה בצבע צהוב, סוככות אוזן בצבע צהוב או זית צהבהב בהיר. עורף תחתון וגב עליון בצבע שחור. לנקבות אופיניות כיפה אפורה עם רמזים צהבהבים זיתיים. למצח לעתים קרובות נוצות צהובות. עורף תחתון וגב עליון בצבע אפור אם כי לעתים מעט שחור בצדדים.
*שנה II* (גיל 5): ניגוד בסוככות הגדולות והבינוניות. בלייה ניכרת בשולי האברות.

*קביעת זוויג*:
ראו גיול.

*נתונים ומידות*:
כנף 92.5-76.
תת המין _weraw_ (היותר נפוץ): כנף זכר 85-75, נקבה 82-70, קטן מהתת מין הראשי _citreola_: כנף זכר 93-82, נקבה 85-76.
אצל בוגר פס העורף השחור יותר צר מאשר לתת מין הראשי, אינו מגיע לצידי החזה ואינו מתרחב לכיוון הכיפה. בשאר הלבושים קשה להבדיל. לרוב תת מין _werae_ יותר בהיר הן בחלקים העליונים והן בתחתונים.