*סבכי שחור גרון*
_Rüppell's Warbler / Sylvia rueppelli_

*טבעת:* X
*משפחה*: סבכיים

*זיהוי*:
זכר בוגר בעל גרון ולחיים בצבע שחור המופרדים בפס שפם לבן. לנקבות גרון כהה ומנוקד. החלקים העליונים אפורים ומנוגדים לשוליים הבהירים של השלישוניות עם המרכז הכהה, אברות האמה ולרוב גם לסוככות הגדולות. הכנפית לרוב שחורה ובולטת והמקור מעט כפוף. גדול באופן משמעותי מסבכי טוחנים

*חילוף נוצות*:
*בוגר* - קיץ מלא, חורף חלקי.
*צעיר* - קיץ חלקי, חורף חלקי.

*גיול*:
סתיו
*בוגר* (גיל 4): כל האברות והסוככות טריות ואחידות. עין בצבע כתום עמוק או חום צהבהב (בנות שנתיים בממוצע פחות כהות).
*שנה I* (גיל 3): ניגוד בין הסוככות הגדולות ולרוב גם הכנפית שהן טריות לסוככות יד של צעיר. נוצות זנב בלויות למדי מאוקטובר. עין בצבע אפור חום עמום.

אביב
*זכר בוגר* (גיל 6): נוצות הכנף, הזנב, סוככות היד והסוככות הגדולות בצבע אפור כהה וטריות למדי עם שרידי שוליים לבנבנים. קשתית בצבע צהוב חום עד חום כתום.
*זכר שנה II* (גיל 5): נוצות הכנף, הזנב, סוככות היד והסוככות הגדולות בצבע אפור חום ובלויות למדי. הכנפית ואברות האמת שהוחלפו טריות יחסית ומנוגדות לשאר הכנף ובמיוחד לסוככות היד.
*נקבות*: לנקבות הבדלים דומים לזכרים אך הנושא לא נלמד לעומק. כמו כן נקבות עם אפור כהה בגרון וכיפה כהה כנראה בוגרות בשנה III+ ואילו אלו ללא אפור בגרון ונוצות ראש עם מרכזים אפורים כהים רק במקצת הן בשנה II.

*קביעת זוויג*:
*זכרים*: כיפה, סוככות האוזניים, וצוואר שחורים מתחילת האביב. פס השפם לבן.
*נקבות*: כיפה בצבע חום אפרפר. סוככות האזניים אפורות. גרון בצבע לבנבן מעורב עם מעט נוצות שחרחרות או אפורות כהות. פס השפם מרומז לכל היותר.

*נתונים ומידות*:
כנף: 74-66 (סוונסון) 73-66 (ירושלים).
מונוטיפי.