*סבכי שחור כיפה*
_Blackcap / Sylvia atricapilla_

*טבעת:* X
*משפחה*: סבכיים

*זיהוי*:
החלקים העליונים בצבע זית חום אפרפר. החלקים התחתונים בצבע אפור בהיר. כיפה שחורה או חומה. ללא לבן בזנב.

*חילוף נוצות*:
**בוגר** - קיץ מלא (חורף חלקי)
**צעיר** - קיץ חלקי (חורף חלקי)

*גיול*:
סתיו
_זכר בוגר_ (גיל 4): הכיפה שחורה. כל הסוככות הגדולות אחידות. סוככות היד כהות מאוד ובצבע אפור מבריק. נוצות הזנב רחבות למדי. קשתית כהה עם גוון חום אדום או ספיה.
_זכר שנה I_ (גיל 3): הכיפה שחור, עם קצוות חומים (במיוחד במצח). ניגוד בין הסוככות הגדולות החיצוניות לפנימיות. נוצות הזנב צרות ומחודדות. קשתית ללא רמז לצבע אדום חום כמו לבוגר.
_נקבות שנה I_: את רוב הפרטים בני השנה אפשר לזהות באמצעות הניגוד בין הסוככות הגדולות החיצוניות לפנימיות. נוצות הזנב צרות ומחודדות.

אביב
_זכר בוגר_ (גיל 6): הכיפה שחורה לגמרי. כל הסוככות הגדולות אחידות. אם נוצות הזנב בלויות מאוד, כנראה שמדובר בזכר שנה II. אם הן עדיין טריות למדי ומתרחבות בקצוות = זכר בוגר.
_זכר שנה II_ (גיל 5): לחלקם עדיין יש צבע חום במצח. כמעט תמיד אחת או כמה מהסוככות הגדולות החיצוניות לא הוחלפו, ובאופן ברור בלויות יותר מאלו הפנימיות. בד"כ גם הכנפית וסוככות היד בלויות באופן ניכר ובעלות צבע חום.
_נקבות_: אותם הבדלים כמו בסתיו אך לעיתים קשה להשתמש בגלל בליה.

*קביעת זוויג*:
_זכרים_: הכיפה שחורה (או חום שחור מעורב בפרטים בשנה I).
_נקבות_: הכיפה חומה.

*נתונים ומידות*:
כנף: 80-72 (סוונסון), נקבה וזכר 83-71 (85) (ירושלים).
תת מין dammholzi נודד במספרים קטנים במזרח ובדרום. יותר בהיר מהתת מין הראשי atricapilla בשני הזוויגים. יותר אפור טהור ובהיר (פחות חום) בחלקים העליונים ובחזה. צידי הבטן יותר בהירים ורוב הבטן לבנבנה. לנקבות כיפה בצבע יותר עמום.
