*סלעית קיץ*
_Black-eared Wheatear / Oenanthe hispanica_

*טבעת:* X
*משפחה*: קיכליים

*זיהוי*:
קטנה יותר מסלעית אירופית. סוככות השחי שחורות אצל הזכרים וחומות-שחורות אצל הנקבות. פס הזנב הכהה אינו ברוחב אחיד אלא רחב בנוצות הזנב החיצוניות, ולעתים קטוע על ידי הלבן.

*חילוף נוצות*:
*בוגר* - קיץ מלא, חורף חלקי.
*צעיר* - קיץ חלקי, חורף חלקי.
חילוף חורף חלקי נדיר. רוב הפרטים אינם מחליפים נוצות כנף או זנב בחורף.

*גיול*:
להתחיל מקביעת זווית
סתיו / קיץ
*זכר בוגר* (גיל 6): העל חך שחרחר. נוצות הכנף והסוככות שחורות או חומות-שחורות. אחידות בצבע נוצות הכנף.
*זכר שנה II* (גיל 5): העל חך שחרחר. לפני החילוף בלוי מאד. במהלך החילוף ניגוד ברור בין נוצות ישנות ובלויות של צעיר לבין נוצות שחורות חדשות.
*זכר שנה I* (גיל 3): בסיס העל חך צהבהב. נוצות הכנף והסוככות בצבע חום אפור עם שוליים רחבים בצבע בז'. חלק מהפרטים החליפו סוככות גדולות וסוככות שכמה דבר היוצר ניגוד בין הנוצות הישנות לחדשות.
*נקבה בוגרת* (גיל 6): העל חך שחרחר.
*נקבה שנה I* (גיל 3): בסיס העל חך צהבהב.

אביב
*זכר בוגר* (גיל 6): נוצות וסוככות הכנף בצבע שחור פחם. אחידות בצבע של נוצות הכנף.
*זכר שנה II* (גיל 5): נוצות הכנף והסוככות בלויות. לרוב הפרטים ניגוד בסוככות הכנף והשכמה.

*קביעת זוויג*:
*זכר*: סוככות האוזן שחורות. נוצות הכיפה, העורף והגב העליון עם בסיסים לבנים ועם התקדמות הבלייה הופכים ללבנים. לאחר החילוף הראשון סוככות הכנף והזנב שחרחרות או שחורות. סוככות השחי שחרחרות או שחורות. מרכזי הסוככות הבינוניות שחורים.
*נקבה*: סוככות האוזן חומות (לעתים רחוקות חומות-אפורות כהות). מעט מאד לבן בגב עליון או לעתים רחוקות ללא לבן בכיפה עד הגב. סוככות הכנף והזנב חומות. סוככות השחי חומות או חומות-אפורות. מרכזי הסוככות הבינוניות חומות-אפורות. לעולם לא בסיס שחור לכל נוצות הגרון.

*נתונים ומידות*:
כנף: זכר 96-84, נקבה 91-81. א.י.1 = 6+/1- סוככות היד.
א.י.2 = 5/6 (=5, =6).
קיימים שני מופעים - שחור-גרון ולבן-גרון, סימנים לכך ניכרים גם אצל נקבות באביב ואצל זכרים צעירים בסתיו.
תת מין _melanoleuca_