*עורבני*
_Jay / Garrulus glandarius_

*טבעת:* EE
*משפחה*: עורביים

*חילוף נוצות*:
*בוגר* - קיץ מלא, חורף חלקי.
*צעיר* - קיץ חלקי.

*גיול*:
*בוגר* (גיל 6-4): צבע הרקע של הסוככות כחול מבריק והפסים במרחקים אחידים זה מזה. קצה נוצת הזנב החמישית רחב ורבוע ורוחב הנוצה הנמדד 40 מ"מ מהקצה הוא 30-25. אברות היד טריות לאורך הסתיו. קשתית בגווני כחול ואפור מעורב עם מעט אדום. טבעת עין חומה אדמדמה (רחבה יותר אצל נקבות). מקור שחור עם רמזים בכחול או בחום.
*צעיר* (גיל 5-3): צבע הרקע של הסוככות כחול כהה עד אפור אצל גיל שנה. קצה נוצת הזנב החמישית צר ומעוגל ורוחב הנוצה הנמדד 40 מ"מ מהקצה הוא 25-20. אברות היד בלויות ומחודדות החל מאוקטובר. פסי צמיחה במרחק אחיד מהקצה בסוככות היד. ניגוד בין אברות אמה לשלישוניות. קשתית ללא גוון אדמדם. טבעת עין חומה בהתפתחות. מקור אפרפר כחלחל עם קצה שחור.
שימו לב: מספר הפסים השחורים בסוככות היד אינו סימן אמין לגיל בישראל.

*קביעת זוויג*:
הזוויגים זהים בניצוי.

*נתונים ומידות*:
כנף 195-168.