*עלווית עבת מקור*
_Radde's Warbler / Phylloscopus schwartzi_

*טבעת:* R
*משפחה*: סבכיים

*זיהוי*:
חלקים עליונים בגוון חום זיתי. פס גבה רחב ובולט בצבע בז', לבנבן יותר מאחור ופחות מוגדר מלפנים. ניצוי צהבהב בהיר בצידי הגוף והבטן, בפס חזה מטושטש, בסוככות תת זנב ותת כנף. חזה ובטן עם פספוסי אורך צהובים. גרון לבנבן. לעתים, מראה המקור נראה כבד ומגושם, אך לא תמיד.

*קביעת זוויג*:
ניצוי זהה לשני הזוויגים.
זכר כנף 67-60, נקבה כנף 63-56.

*נתונים ומידות*:
א.י.2 = א.י.8-א.י.10.
א.י.1 > סוככות יד = 14-8 מ״מ.
רוחב מקור בקו הנחיריים 4.4-3.5 מ״מ.
עומק בקו הנחיריים 3.9-3.2 מ״מ.