*עלווית לבנת בטן*
_Balkan Warbler / Phylloscopus orientalis_

*טבעת:* R
*משפחה*: סבכיים

*זיהוי*:
בדרך כלל צבע העל-שת מנוגד לצבע הגב התחתון - העל-שת צהוב ירוק מבריק והגב התחתון אפרפר. סוככות האוזן בצבע בז'. טבעת העין בהירה ולא שבורה. שולי נוצות הכנף, הזנב וסוככות הכנף בצבע צהוב ירקרק מבריק יותר מעלווית חורף ועלווית אפורה, יוצר מראה של כתם כנף צהוב על האברות. כל החלקים התחתונים כולל הגרון בצבע לבנבן. רגליים בצבע אפור כהה או ורוד חום.

*חילוף נוצות*:
*בוגר*: קיץ חלקי, חורף מלא.
*צעיר*: קיץ חלקי, חורף מלא, (קיץ חלקי חורף מלא מושהה).

*גיול*:
סתיו
*בוגר* (גיל 4): נוצות הכנף והזנב בלויות, לעתים השלישוניות מוחלפות וטריות.
*שנה I* (גיל 3): נוצות הכנף והזנב טריות.

אביב
לא ניתן לגייל.

*קביעת זוויג*:
ניצוי זהה לשני הזוויגים.

*נתונים ומידות*:
המגרעת החיצונית מגיעה עד לאברת היד החמישית ואולי השישית.
כנף: 68-57 (סוונסון), 69.5-62.5 (ירושלים).