*עפרונן קצר אצבעות*
_Short-toed Lark / Calandrella brachydactyla_

*טבעת:* X
*משפחה*: עפרוניים

*חילוף נוצות*:
בוגר וצעיר קיץ מלא.

*קביעת זוויג*:
בתקופת הקינון לזכרים מקור שחור, לנקבות מקור יותר ורדרד וכתם דגירה.

*גיול*:
בקיץ לבוגר (גיל 4) ניקוד עדין בצידי החזה העליון ועם פס חום. יתר החלקים התחתונים בצבע בהיר וללא פספוס. בחלקים העליונים הנוצות ללא שוליים רחבים בהירים. צעיר שנה I ניתן לגיול אם נותרו לו נוצות צעיר עם שוליים רחבים צהבהבים בהירים.
אברת היד החיצונית לצעיר מוחלפת בין האחרונות.
לא ניתן לגיול אחרי חילוף מלא בסתיו.