*פיפיון מים*
_Water Pipit / Anthus spinoletta_

*טבעת:* V
*משפחה*: נחליאליים

*זיהוי*:
רגליים כהות בדרך כלל אך לעתים בצבע חום אדמדם בהיר. לנוצת הזנב החיצונית הרבה לבן (בדרך כלל טהור). לחמישית בדרך כלל טריז לבן מהקצה או רק מעט בקצה. כיפה ועורף בצבע אפור. גב ועל-שת בצבע חום. חלקים תחתונים בצבע לבנבן עם פספוס בצידי הבטן.

*חילוף נוצות*:
*בוגר* - קיץ מלא, חורף חלקי.
*צעיר* - קיץ חלקי, חורף חלקי.

*גיול*:
סתיו / חורף
קשה לגיול. לבוגרים ולצעירים יתכן גבול חילוף בסוככות הקטנות, הבינוניות והגדולות. גיול אפשרי רק לבעלי נסיון, במקרים בהם ניתן להבחין באברות או סוככות בלויות עם שוליים צרים בלויים וחומים האופייניות לצעירים ועם כן גיל 5. פרטים בעלי גבול גיול בין שני דורות של אברות או סוככות של בוגר - גיל 6.

*קביעת זוויג*:
הניצוי זהה לשני הזוויגים.

*נתונים ומידות*:
כנף: תת מין _coutelli_, הנפוץ בישראל - זכר 93-88.5, נקבה 87.5-79.5.
זנב זכר 69-66, נקבה 54-53.5.
תת מין ראשי _pinoletta_ נדיר ביותר - כנף 96-82, יותר כהה וחום בחלקים העליונים. ורדרדות בחלקים התחתונים יותר עמוקה גם באביב וגם בסתיו. הפספוס בחלקים העליונים פחות בולט.