*שחפית גמדית*
_Little Tern / Sternula albifrons_

*טבעת על הטיביה:* AB
*משפחה*: שחפיתיים

*זיהוי*:
שחפית קטנטנה. מצחה לבן. פס עין שחור עד למקור. המקור צהוב וקצהו שחור. לצעירים מקור שחור.

*חילוף נוצות*:
*בוגר* - אחרי קינון חילוף מלא מושהה.
*חילוף ראשון*: אחרי קינון מדד החילוף: אמצע אוג. 15, סוף אוג. 25, אמצע ספטמבר 30, אמצע אוקטובר 38, נובמבר 42, דצמבר 50.
*חילוף שני*: (מתחיל אמצע אוקטובר-אמצע דצמבר) מדד החילוף: אמצע נובמבר 14, אמצע ינואר 28, פברואר 33, מרס 36.
*חילוף שלישי*: מאמצע פברואר ומופסק לקינון במדד חילוף 20-10.
*צעיר*: אחרי קינון חילוף חלקי, חילוף מלא מתחיל אחרי הנדידה: סוף ספטמבר - תחילת דצמבר.

*גיול*:
אביב/קיץ

*גיל 3*: גב עליון, שלישוניות וסוככות שכמה בצבע בז' בהיר עטורים בצבע אופוויט ועם פס תת קצה. אברות יד אחידות מאותו דור. מקור שחור.
*גיל 5 קיץ ראשון*: בדרך כלל נשארים באפריקה. חלקם הקטן חוזר לביקור במושבות הקינון. מצח וכיפה בצבע לבן עם כתם שחור בקידמת העין ופספוס שחור מעל ומאחורי העין המתחבר לעורף. הסוככות הקטנות יוצרות פס כנף כהה. לאברות היד שלושה דורות.
*גיל 6*: כל סוככות הכנף בצבע אפור בהיר. מצח לבן. פס עין שחור מתחבר לעורף ולכיפה. מקור צהוב עם קצה שחור.

*קביעת זוויג*:
ראו מידות

*נתונים ומידות*:
*כנף*: זכר בוגר 187-176, נקבה בוגרת 180-167.
*מזלג זנב*: זכר בוגר: 49-36, נקבה בוגרת 41-29.