*שחפית ים*
_Common Tern / Sterna hirundo_

*טבעת על הטיביה:* DD
*משפחה*: שחפיתיים

*זיהוי*:
שחפית עדינת גוף עם גב אפור וגחון לבן. זנב ארוך וממוזלג, צבעו אפור. הכיפה שחורה בקיץ ונוטה לחום בחורף. העורף שחור. המצח לבן. המקור עדין וכפוף מעט, צבעו בקיץ אדום עם קצה שחור ובחורף שחור כולו.

*חילוף נוצות*:
*בוגר* - אחרי קינון חילוף מלא מושהה אברות יד 4-1 בתחילה ואחר כך מושלם עד ינואר-מרס. לפני קינון חילוף חלקי הכולל אברות גדולות חיצוניות ואברות יד פנימיות.
*צעיר* - חילוף מלא אחרי הנדידה החל מדצמבר ומסיימיות ביוני אוגוסט. פרטים החוזרים לאתרי הקינון (גיל 5) לרוב ביצעו חילוף מושהה.

*גיול*:
*צעיר*: כנף טרייה, סהרונים רבים על הגב הנעלמים ברובם במהלך הסתיו. מצח לבן.
*קיץ I*: בלבוש חורף בלוי. כיפה חומה. מקור כהה ורגליים כתומות.
*בוגר*: אברות כנף בלויות ולרוב מספר דורות של נוצות. כיפה שחורה. מקור עם בסיס אדום ורגליים אדומות.