*שרשיר*
_Teal / Anas crecca_

*טבעת על השרשכף:* E
*משפחה*: ברווזיים

*זיהוי*:
ברווז קטן בצבע אפור בעל דגל ירוק עטור לבן. לזכר ראש ערמוני ופס עין ירוק. אחוריו בהירים וחוליים.

*גיול וקביעת זוויג*:
סתיו / חורף
*צעיר* (שנה I): נוצות הזנב מחודדות בקצה ויש ניצבים בולטים חשופים. השלישוניות והסוככות שלהן מחודדות. הסוככות הגדולות והבינוניות צרות ומחודדות.
*חורף I* (גיל 3/5): לחלקם עדיין נוצות בלויות ומחודדות של צעיר.
*בוגר*: הסוככות רחבות מעוגלות ואינן עטורות. השלישוניות מאד ארוכות ורחבות.

*קביעת זוויג*:
*זכר*: ראש בצבע ערמוני מבריק עם כתם ירוק מהעין לעורף. צבע צהבהב בסוככות התת זנב. חזה בצבע קרם מנוקד. אברות אמה עם קצוות בהירים. אברת אמה רביעית מבפנים ירוקה לגמרי בחלקה החיצוני.
*נקבה*: הפס הלבן על סוככות הגדולות פחות מחודד, יותר אחיד ברוחבו ומגיע בבירור עד לשלישוניות. החלק החיצוני של השלישוניות החיצוניות בצבע חום ואינו מנוגד לחלק הפנימי. אברת אמה רביעית מבפנים ירוקה חלקית בלבד בחלקה החיצוני. נקודות שחורות משני צידי המקור העליון.

*נתונים ומידות*:
*נקבה בוגרת*: כנף 172-183, מקור כנף 178, מקור 33-36, ממוצע כנף 178, ממוצע מקור 34.3
*נקבות צעירות*: כנף 170-180, ממוצע כנף 175
*זכרים בוגרים*: כנף 179-200, מקור 34-40, ממוצע כנף 186, ממוצע מקור 36.3
*זכרים צעירים*: כנף 173-192, ממוצע כנף 181